# Подробное описание полей разметки

## term —  слово или выражение (обобщённо «терм»)

Слово или выражение русского языка, для которого приведены значения смысловых проекций.

## slice — срез (смысловой аспект, семантическая проекция)

Смысловая проекция.

## answerA/probaA, answerB/probaB

| Поле  | Комментарий |
| ------------- | ------------- |
| answerA | предсказание А  |
| probaA | уверенность А  |
| answerB | предсказание Б  |
| probaB | уверенность Б  |

На выходе модели получаем дискретное распределение над классами в рамках проекции. Публикуются одно или два самых вероятных предсказания. Второе публикуется при условии, что его вероятность не менее половины уверенности первого варианта. Отсутствие второго варианта обозначается пустой строкой, уверенность — 0.

Соответственно сумма *probaA* и *probaB* может быть меньше единицы.

## hmAnswerA/hmAnswerB, hmRatio

| Поле  | Комментарий |
| ------------- | ------------- |
| hmAnswerA | разметка А  |
| hmAnswerB | разметка Б  |
| hmRatio | соотношение разметки А/Б  |

При сведении разметки принцип несколько отличается. После отсечения шума, из предложенных вариантов выбираются два наиболее частотных. Разметка Б публикуется при условии, что её частота не меньше половины от частоты основного варианта. *hmRatio* — относительная частота первого варианта.

## otherRatio — уровень сброса

При разметке всегда оставляется возможность выбрать «другое» или «не знаю». Соотношение количества других вариантов к основным и составляет показатель уровня сброса. При значении выше 0.5 достоверность основного ответа считается сомнительной.