# Открытые данные на Карте слов

[Карта слов] — это онлайн-тезаурус русского языка, в котором каждый пользователь Рунета может найти ассоциации, синонимы, посмотреть контекстные связи и примеры предложений к словам и выражениям русского языка.

При создании сайта мы работаем с огромным количеством лингвистических данных. Некоторые датасеты показались нам довольно интересными и мы хотим поделиться ими с сообществом.

## Датасеты 

- [Тональный словарь русского языка КартаСловСент] — слова и выражения русского языка, снабжённые тональной меткой («положительное», «отрицательное», «нейтральное») и скалярным значением силы эмоционально-оценочного заряда из непрерывного диапазона [-1, 1].

- [Открытая семантика русского языка] — разметка слов и выражений русского языка по семантическим срезам («люди», «животные», «сооружения», «вещи», «действия» и т.д.).

- [Ассоциации к словам и выражениям русского языка] — ассоциации к словам и выражениям русского языка, придуманные реальными людьми. Кроме общего набора публикуются данные срезов по гендеру, т.е. включающие частоты ассоциаций, подсчитанные отдельно для мужчин и для женщин.

- [Орфографические ошибки и опечатки] — слова русского языка и варианты их неправильного написания. Включает в себя как орфографические ошибки, так и опечатки. Все ошибочные написания снабжены весами, позволяющими оценить относительную частоту встречаемости тех или иных ошибок.

   [Карта слов]: <https://kartaslov.ru/>
   [Открытая семантика русского языка]: <dataset/open_semantics>
   [Ассоциации к словам и выражениям русского языка]: <dataset/assoc>
   [Орфографические ошибки и опечатки]: <dataset/orfo_and_typos>
   [Тональный словарь русского языка КартаСловСент]: <dataset/kartaslovsent> 

## Интерактивный навигатор

Для удобства работы с датасетами мы разработали [интерактивный навигатор](https://research.kartaslov.ru/), в котором можно изучить данные без необходимости скачивать их на локальный компьютер. На данный момент в нём представлена только открытая семантика и тональный словарь, но по мере обновления датасетов будут добавлены и другие наборы.
   
## Контакты

Связаться с нами можно по электронной почте: kartaslov@mail.ru