# Открытая семантика: тональный словарь русского языка (постобработка)

## TL;DR

В датасете представлен тональный словарь русского языка (слова и выражения русского языка, снабжённые метками полярности и силы эмоционально-оценочного заряда), полученный в результате обучения поверх сырой разметки эмоций из основного датасета (срез EMOTION).

В приложениях этот набор показал более высокую точность и лучшую разделимость слов по эмоционально-оценочному признаку.

## Зачем обучаться, если уже есть готовая разметка?

Те данные, которые представлены в основном датасете, можно использовать в чистом виде, но можно существенно улучшить точность сигнала, если обучиться поверх сырого источника.

Ближайшую аналогию можно провести с аудиотехникой. Вы можете подключить ваш слабый источник напрямую к колонкам и это будет как-то работать. Но если сначала пропустить сигнал через усилитель, то результат будет намного приятнее для восприятия.

## Принцип обработки сигнала

Не будем углубляться в детали алгоритма, т.к. он заслуживает отдельной статьи и не в формате Гитхаба. Расскажем лишь основной принцип.

Мы совместили два датасета — эмоции и ассоциации. Ассоциации хороши тем, что хорошо сохраняют эмоциональную полярность и не привязаны к конкретному корпусу. Их основной недостаток — отсутствие привязки к контексту, т.е. в наборе будут ассоциаты к различным значениям слова. В большинстве случаев сила эмоциональной оценки не сильно отличается между разными значениями слова, но бывают исключения (сравните: минус как недостаток и минус как арифметическая операция).

Далее заряд головного слова принимается за выходной сигнал, а заряд ассоциаций к нему за веса модели. В качестве входного сигнала используются веса ассоциаций к данному головному слову. Принимается гипотеза о линейной зависимости входных и выходного сигналов. Система обучается по модели линейной регрессии и за результат принимаются веса модели.

Формат аналогичный основному датасету, срез называется EMO_ML:LINREG.

## Расширенный датасет

В датасете по ассоциациям отсутствуют некоторые значимые слова, поэтому мы создали дополнительный датасет, в котором недостающие ассоциации восстановлены методами дистрибутивной семантики. От этого несколько пострадала точность, но выиграла полнота покрытия лексики.

Формат аналогичный основному датасету, срез называется EMO_ML:LINREG:EXT.
