# Открытая семантика русского языка. Облегчённая версия

Если вы хотите применить разметку в своей задаче, но пока не готовы разбираться с полным форматом, вам может быть полезна облегчённая версия. По сути это напоминает частеречную разметку, только по семантическим критериям.

## Структура записи и формат датасета

В облегчённом датасете каждому терму (слову или выражению) соответствует ровно один тег. Проще не бывает.

* term —  слово или выражение (обобщённо «терм»)
* tag — тег
* ratio — уверенность
* hmMatch — есть ли совпадение с разметкой

Коэффициент уверенности и флаг совпадения нужны для фильтрации недостоверных вариантов. Для экпериментов можно сделать отсечение ratio >= 0.85 и hmMatch = 1. Затем подкручивать по необходимости. (Самый строгий вариант — ratio >= 0.99 и hmMatch = 1.)

Все файлы имеют формат CSV, разделитель точка с запятой, кодировка UTF-8.

## Теги
* HUMAN — человек, лицо
* THING — предмет
* ABSTRACT — абстрактная сущность
* ABSTRACT:ACTION — событий, процесс, действие
* ANIMAL — животное
* PLACE — место
* FOOD — еда и напитки
* CHEMICAL_SUBSTANCE — химическое вещество
* ABSTRACT:PROP — отвлечённое свойство
* CONSTRUCTION — конструкция, сооружение
* PLANT — растение
* GROUP_OF_PEOPLE — группа лиц
* TRANSPORT — транспорт
* ANATOMY — анатомия
* FURNITURE — мебель
* MATERIAL — материал

## Объём датасета

С наложением самого строгого фильтра, получаются следующие цифры: 

```
HUMAN                 2884
THING                 1520
ABSTRACT              1422
ABSTRACT:ACTION        531
ANIMAL                 381
PLACE                  345
FOOD                   260
CHEMICAL_SUBSTANCE     179
ABSTRACT:PROP          166
CONSTRUCTION           129
PLANT                  125
GROUP_OF_PEOPLE        108
TRANSPORT              100
ANATOMY                 95
FURNITURE               32
MATERIAL                29
```

Общий объём — 8306 записей.