# Датасет: открытая семантика русского языка

Датасет содержит результаты разметки слов и выражений русского языка по разнообразным семантическим срезам. Например: относится ли существительное к материальным предметам, содержит ли глагол сему движения, называет ли слово вещество, предмет, место или живое существо и т.д. Все срезы подробно описаны ниже.

Важная часть разметки — тональный словарь русского языка, где слова и выражения размечены по эмоционально-оценочной полярности с указанием силы заряда (свобода +++, у разбитого корыта ---).

## Структура записи и формат датасета

Слова и выражения размечены по нескольким срезам (slices). В рамках каждого среза существует несколько вариантов ответа, которые будут описаны ниже для каждого среза в отдельности. Также существует специальный вариант ответа "NO_DECISION", который означает, что по данному вопросу не удалось прийти к уверенному согласию между ответами.

Итого, каждая запись включает в себя следующие поля:

* slice — срез;
* term —  слово или выражение;
* answer — специфичный для среза ответ (описан ниже) или NO_DECISION при отсутствии согласия;
* ratio — уровень согласия.

Все файлы имеют формат CSV, разделитель точка с запятой, кодировка UTF-8.

### Уровень согласия

Язык, как и мышление, частью которого он является, представляет собой нечёткую систему. Например на вопрос "Является или КАРИКАТУРА материальной сущностью?" можно ответить "скорее да, чем нет", т.к. карикатура представляет собой сложное понятие, включающее в себя как физический носитель, который можно увидеть глазами, так и культурный смысловой компонент, сигнализирующий, что изображаемый человек или событие представлено "в заведомо искажённом виде ради достижения комического эффекта" (цитата из Викисловаря).

Если для одних задач допустимо использовать элементы с неуверенным согласием, то для других требуется максимальная уверенность. (Например, если вы используете данные разметки в качестве входных сигналов для системы машинного обучения.)

_N.B._ Система разметки автоматически отбрасывает часть ответов, которые признаются недостоверными. Уровень согласия вычисляется только среди достоверных ответов.

_N.B._ При отсутствии согласия (ответ NO_DECISION) значение полагается равным -1.

## Срезы

Каждый срез — это отдельный тип вопросов и своя часть семантической разметки. Ниже приводится подробное описание срезов, присутствующих в датасете.

Структура записи является единой для всех срезов.

### Срез "TANGIBLE"

Срез отвечает на вопрос, является ли обозначаемая словом сущность материальной или нет. Варианты ответов:

* YES — материальная сущность;
* NO — нематериальная сущность.

В данный момент размечались только существительные, но в будущих версиях датасета под разметку попадут представители и других частей речи.
 
### Срез "NOUN:TANGIBLE"

Срез распределяет материальные существительные по следующим категориям:
* LIFE — живое;
* PLACE — место (по сути точка на карте);
* THING — предмет;
* SUBSTANCE — вещество;
* OTHER — не относится ни к одному из предыдущих классов. 

Под эти классы плохо подпадает еда, сверхъестественные существа, части людей и других живых организмов, а также строения и сооружения. Для еды существует отдельная разметка, остальные классы пока что требуют допольнительного внимания.

### Срез "EMOTION"

Данный срез отвечает за эмоционально-оценочную разметку слов и выражений. Для некоторых слов известна только полярность, для других имеется оценка силы эмоционально-оценочного заряда:
* PSTV — положительная, оценки нет;
* NEUT — нейтральная, оценки нет (и неприменима);
* NGTV — отрицательная, оценки нет;
* отрицательное число от -1 до -3, где -1 соответствует самой слабой отрицательной оценке, -3 — самой сильной;
* положительное число от 1 до 3, где  +1 соответствует самой слабой положительной оценке, +3 — самой сильной;

_N.B._ В языке совершенно чётко прослеживается граница между отрицательными и неотрицательными явлениями. Того же нельзя сказать про нейтральные и положительные явления, где граница представляется в высокой степени размытой. В свете этого разумно считать нейтральные сущности слабоположительными, а не находящимися посередине между отрицательными и положительными.

_N.B._ Уровень согласия в данном срезе относится к определению полярности (+, 0, -). При определении количественной оценки ответы усредняются, поэтому говорить об уровне согласия в этой части разметки не имеет смысла.   

#### Тональный словарь русского языка (постобработка)

Срез EMOTION представляет собой сырые данные, поверх которых мы обучились и получили самый настоящий [тональный словарь русского языка](emo_ml). Подробности смотрите по ссылке.

### Экспериментальные срезы

Три среза, описанные выше, являются наиболее важными и, по этой причине, наиболее полными и проработанными. Срезы, которые мы пометили как "экспериментальные", служат фундаментом и пищей для планирования дальнейшей работы, но могут быть менее полными и/или точными. Их много, поэтому мы вынесли их описание в отдельный документ — [экспериментальные срезы](experimental).

## Лицензия

Данный датасет распространяется по лицензии [CC BY-NC-SA 4.0]. Простыми словами — вы можете свободно использовать его в личных, научных, исследовательских и любых других целях, не подразумевающих получения дохода коммерческим путём. При этом от вас требуется указать ссылку на лицензию и на этот репозиторий. Производные работы должны распространятся под аналогичной лицензией.

Будем признательны, если вы скинете несколько строк на kartaslov@mail.ru о том, как вы планируете использовать датасет — нам это интересно, как исследователям, и поможет сделать датасет лучше в будущем.

По вопросам использования датасета в коммерческих целях смотрите развёрнутый комментарий: [использование данных в коммерческих целях]. 

[использование данных в коммерческих целях]: <../../../readme/commercial_use.md>
[CC BY-NC-SA 4.0]: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/