# Использование данных в коммерческих целях

Все наши датасеты распространяются под лицензией [CC BY-NC-SA 4.0], не подразумевающей использования данных для получения дохода коммерческим путём (условно назовём это «исследовательской лицензией»).

Мы получили несколько писем от коммерческих организаций по вопросам использования того или иного датасета в их продуктах, поэтому считаем важным прояснить свою позицию по поводу использования наших данных в коммерческих разработках и ограничений лицензии.

1. Несмотря на ограничения лицензии мы всецело поддерживаем идею использования наших данных в коммерческих продуктах.

2. Ограничения лицензии нужны для того, чтобы сохранить контроль за распространением датасета в коммерческих приложениях и налаживать деловые контакты с представителями бизнесов, которым интересно внедрение современных nlp-технологий в своих продуктах и сервисах.

3. Вы можете скачать данные и использовать их для исследования потенциальной применимости в вашем конкретном случае — это не является нарушением лицензии.

4. Напишите нам письмо с кратким описанием вашего кейса — возможно у нас есть нужные данные, которые пока ещё не опубликованы, или мы знаем как быстро их получить. У нас есть большой опыт и домашние технологии, которые позволят вам сэкономить время и ресурсы своей компании.

5. На данном этапе развития приоритетом для нас является исследование потребностей рынка в nlp-данных и технологиях, а также информационное освещение интересных кейсов использования наших данных в IT-сообществе.

По любым вопросам и предложениям пишите на kartaslov@mail.ru. Будем рады новым знакомствам.

[CC BY-NC-SA 4.0]: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/